## 取り組んだ課題一覧
- Xクローン ツイート詳細ページ作成

## わかったこと
- `Prefetch`オブジェクトは、`prefetch_related()`の動作を制御するために使用できる。つまり`prefetch_related(Prefetch())`といった感じで使える。
```python
class Prefetch(lookup, queryset=None, to_attr=None)
```
- `lookup`: たどるリレーション（related_name）
- `queryset`: ルックアップのベースとなるQuerySetを指定。プリフェッチ操作を更に絞り込んだり、プリフェッチされたリレーションから`select_related()`を呼び出して、クエリの数を更に減らしたりすることができるので便利。
- `to_attr`: プリフェッチ操作の結果をカスタム属性にセットする    
- クラスベースビューを使用して、DetailViewのようにページネーションが用意されていない場合は、`from djnago.core import paginator`をインポートして自分でページネーションを実装する。
```python
from django.core import paginator


class MyDetailView(DetailView):
    paginate_by = 5  # 表示件数

    # querysetでcommentsを取得済みの場合
    def get_context_data(self, **kwargs):
        # pagination
        page = self.request.GET.get('page')
        my_paginator = paginator.Paginator(comments, self.paginate_by)
        try:
            page_obj = my_paginator.page(page)
        except (paginator.PageNotAnInteger, paginator.EmptyPage):
            page_obj = my_paginator.page(1)
        context.update({
            # 'comments': comments,  # これだとcommentsの全件を渡すことになる
            # ページネーションするなら、このように書く
            'comments': page_obj.object_list,
            'page_obj': page_obj,
        })
```    

## 次やること
- Xクローン: ツイート詳細ページ作成
    - コードの見直し
    - デプロイと動作確認
    - PR提出

## 感じたこと
- `prefetch_related()`と`Prefetch`について、公式ドキュメントをよく読んでから実装してみました。理屈をある程度読み込んだので、いつもよりスムーズに実装できたと思います。
- DetailViewのように`MultipulObjectMixin`を継承していないクラスベースビュー に、ページネーションを実装することができました。この実装を通して、UdemyのDjango講座で講師が、「クラスベースビューは色々なものが備わっているシステムキッチンのようなもの」と例えた意味がわかりました。
    
## 学習時間
4.5 h （今週: 27.5 h, 今月: 81 h, 累計: 1836.5 h）