## 取り組んだ課題一覧
- Xクローン: トップページの作成

## わかったこと
- 初期データの書き方がわからなければ、`$ python manage.py dumpdata <app.model> > <filepath.json>`で書き出して中身をみればよい。
- jsonファイルで改行は`\r\n` で表現する
- Followerモデルで自己フォローと重複フォローを防ぐ必要がある。
- 防ぐ方法として、次の3つの方法がある。
    1. フロントエンドのUIで防ぐ方法
    2. clean()によるバリデーションで防ぐ方法
    3. DBレベルで制約を設ける
- DBレベルで制約を設けるにはMetaクラスに`constraints`を定義する。具体的には次のようになる。
```python
class Follower(AbstractDateTimeModel):
   （略）

    class Meta:
        （略）
        constraints = [
            # 自己フォローを禁止する制約
            models.CheckConstraint(
                check=~models.Q(follower=models.F('followee')),
                name='self_following_check',
                violation_error_message='自分自身をフォローすることはできません'
            ),
            # フォロー済みのユーザーを再度フォローすることを禁止する制約
            models.UniqueConstraint(
                fields=['follower', 'followee'],
                name='unique_follower_followee',
            )
        ]

   （略）
```
- UniqueConstraintでは、`violation_error_message`が効かない。            
    
## 次やること
- Xクローン: トップページの作成 
    - ビューの作成
    - テンプレートにDB登録した内容を反映
    - 画像アップロード設定

## 感じたこと
- Tweetの初期データのjsonファイルを作成しようとしたときに、投稿内容が複数行だった場合の改行の書き方がわかりませんでした。
- そこで、管理者サイトから投稿内容に改行を含むデータを保存し、`dump data` で書き出すことにしました。書き出したことで改行の書き方を知ることができました。
- 初期データを登録できたところで、自己フォローと重複フォローできることは避けなければならない事に気づきました。解決方法を考え、調べているうちに`constraints`のことを知り実装しました。
- 重複フォローについては、サクッと実装できました。
- しかし、自己フォローについては手こずりましたが、QオブジェクトとF()を使うことで実装できました。    
- 自己フォローと重複フォローの禁止の制約については、後々参照することもあるかと思ったので、Zennでスクラップにしました。はじめてZennで書きましたが、肩肘張らずに書けていい感じに使えました。    
- viewを書こうと思いましたが、クラスベースビューの書き方を盛大に忘れてしまったので、今日はここまでとしました。

## 学習時間
8 h （今週: 13 h, 今月: 95 h, 累計: 1597 h）